+++
title = "法務省ツール"
description = "法務省ツールについて説明します。"
weight = 3
alwaysopen = false
publishDate = 2026-01-21T00:00:00+09:00
draft = false
author = "司馬" 
+++



法務省の「法務省 地図XML ファイル」を取り扱うためのツールです 。 [\[法務省 地図XML のチェック\] ツール](#法務省-地図xml-のチェック) と、[\[法務省 地図XML のインポート\] ツール](#法務省-地図xml-のインポート) があります。
{{< figure src="https://s3.ap-northeast-1.amazonaws.com/doc.esrij.com/pro/get-started/setup/user/addin-tool/jpdatacnv/moj_tools_20251226.png" width="400" >}} 



### 法務省 地図XML のチェック

#### サマリー
法務省 地図XML ファイルの version、地図名、市区町村コード、座標系のチェックを行います。

#### 使用法

-   [法務省 地図XML のインポート] ツールで変換する前に法務省 地図XML ファイルのファイル名 、 ファイル パス、 version、地図名、市区町村コード、座標系情報を確認することができます。

-   [法務省 地図XML のインポート] ツールにおいて、チェックファイルで出力された CSV ファイルを入力として使用することが可能です。

-   出力結果は、指定した出力フォルダーに日付名のフォルダーが作成され座標系ごとの名前で CSV ファイルとして出力されます。
    -   任意座標系と公共座標系のファイルが入力ファイルに混在している場合は、それぞれ別々の CSV ファイルに出力されます。

    -   複数の公共座標系のファイルが入力ファイルに混在している場合は、座標系ごとに別々の CSV ファイルに出力されます。

- CSV ファイルには、ファイル名、ファイル パス、version、地図名、市区町村コード、座標系がリストとして出力されます。
    - version、地図名、市区町村コード、座標系情報は地図XML ファイルからヘッダー情報を読み取ります。 元ファイルのヘッダー情報が誤っている場合においては、修正などは行われません。

- [入力ファイル] にチェック対象の法務省 地図XML ファイルを指定します。

- [出力フォルダー] に出力先フォルダーを指定します。


### 法務省 地図XML のインポート

#### サマリー
法務省 地図XML ファイルをインポートします。

#### 使用法

- 本ツールでは、法務省 地図XML ファイルをフィーチャクラス /テーブルとしてインポートします。出力結果として、出力フィーチャクラス/テーブル名のリストを出力します。

- [入力ファイル] には、複数のファイルを設定できます。
[入力ファイル] を設定する際、[法務省 地図XML のチェック] で出力された CSV ファイルを入力として設定し、一括で複数ファイルを設定することもできます。

- 出力ジオデータベースを変更する場合は、エンタープライズ ジオデータベース、またはファイル ジオデータベースのいずれかを選択してください。ターゲット ジオデータベースはすでに存在している必要があります。

- 出力フィーチャクラス/テーブル名は、「 [出力データ名] + 主題 + 地図種類」として規定されます。
    - 主題：
        - [図郭] (ポリゴン フィーチャクラス) 
        - [筆] (ポリゴン フィーチャクラス)
        - [筆界線] (ポリライン フィーチャクラス)
        - [筆界点] (ポイント フィーチャクラス)
        - [仮行政界線] (ポリライン フィーチャクラス)
        - [基準点] (ポイント フィーチャクラス)
        - [図郭筆] (テーブル) [図郭] フィーチャクラスと [筆] フィーチャクラスのリンクテーブル
        - [筆界未定構成筆] (テーブル) [筆] データの [筆界未定構成筆] 要素

    - 地図種類：
        - 地籍図
        - 土地改良所在図
        - 土地区画整理所在図
        - 法務局作成地図
        - 旧土地台帳附属地図
        - その他
        - 街区基本調査成果図
        - 街区単位修正図
        - 土地境界復元図
        - 用地実測図


- 出力データの座標系は、入力ファイルより自動的に判別されます。複数入力ファイルの座標系が混在している場合、結合して出力することはできません。

- 法務省XML ファイルの仕様として、2025 年 12 月時点では JGD2024 が定義されていないため、本ツールにおける [測地系] ドロップダウンリストには JGD2024 を設けていません。

- [結合して出力] オプションをオンにしても、異なる地図種類のデータは結合されません。


- 本ツールでは、ラインの長さ が 0 のデータ をスキップして変換を継続するよう設計していますが、入力ファイルの記述を自動的に変更することはできません。
